> 1911590 周安琪 10.10

群公告
依次浏览6组可视化作品，就每组作品：
1）从what-why-how三方面给出介绍；
2）描述你从中了解到的关键信息，不超过3条；
3）从信达雅三个方面评估可视化效果。

提交方式： 
将内容整理为一个被命名为 学号+姓名（实验1） 的pdf文档，发送至课程公邮（vis_wxm@163.com）

# 1 导致青少年死亡的原因

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了从1999-2020年，美国1-19岁青少年死亡原因的统计。

- why

  通过对青少年死亡原因的统计，可以有效观察年轻人生存状态，找出扼杀年轻生命的元凶。

- how

  作品采用了堆叠折线图进行展示，不仅可以展示死亡总数，也可以展示死亡类别及其数目。

## 关键信息

1. 在2017年之前，美国青少年最大的死亡原因是摩托车交通事故，第二大的死亡原因是枪支。2017年之后枪支变为第一大死亡原因，摩托车交通事故转变为第二大原因。
2. 从1999-2017年，美国青少年每年死亡数目整体上是下降的。但是随着死于枪支的青少年占比越来越大，枪支在2017年更是一跃成为最大死亡原因之后，青少年每年死亡总数又有上升的趋势。
3. 摩托车交通事故和枪支造成的死亡总数在总死亡数中占比一直接近一半。

## 效果评估

- 信

  坐标轴的划分很正常，如实展示了数据。

- 达

  虽然能看出来最上方的应该是最大死亡原因，但是这在图中没有标明。

  折线图上下端都不对齐，也很难看出单个死亡原因造成的死亡数目的趋势关系。

- 雅

  我注意到在2017年枪支成为最大死亡原因时，左侧和右侧本该是跃迁的关系，但是在此被连起来了。被连起来的部分firearm在moter的上方，我观察之后不明白这种相互遮挡关系有什么必然性。

# 最流行的女孩的名字

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了从1930-2020年，最流行的女孩名字。

- why

  了解了这个信息你甚至可以从别人及其好友的名字推测其出生年代。

- how

  作品选择了多重立体柱状图，分年份分别展示。

## 关键信息

1. 有一些名字在某些年份短暂流行过，但很快销声匿迹。
2. 有些名字持续流行很多年。
3. Tiffany, Tammy是一度很流行的名字。

## 效果评估

- 信

  坐标轴划分是正常的。

- 达

  除了1930年，其他年份很难把纵轴和给出的图表对应起来看。

  图表之间互相有遮挡关系，靠后的图表数据看不清楚。

  横轴到底是什么意思，我猜测是年份，但是不确定。

- 雅

  效果还是漂亮的，就是看不太清楚。

# 3 亚马逊森林的变化

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了 亚马逊森林的环境情况。

- why

  展示出亚马逊森林被毁坏的程度和过程可以引起人们的注意，引起反思。

- how

  该作品通过直接在地图上进行着色，来展示亚马逊森林的森林面积、被毁坏的森林面积和牧场面积。

## 关键信息

1. 随着年份的推移亚马逊森林逐渐被毁坏。
2. 亚马逊森林被侵蚀的一部分原因是畜牧业。
3. 亚马逊森林被侵蚀的情况十分严重。

## 效果评估

- 信

  如果着色正确，那么就如实展示了数据。

- 达

  一开始我以为这三张图是三个时间点上亚马逊森林的环境情况，但其实不是。这三张图都是同一个时间点上的情况，只不过依次标明了森林被侵蚀区域和牧场区域。我认为前两张图的存在没有必要。

- 雅

  图片的效果还是很漂亮的。

# 4 我们花时间陪伴了谁

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了人们花时间陪伴的对象。

- why

  该作品可以展示人们的社交关系。

- how

  该作品通过展示不同年龄段的人们花在陪伴不同关系的他人的时间柱状图，说明了主题

## 关键信息

1. 人类其实独处的时间是最多的。
2. 人在20岁之后，花在陪伴伴侣的时间上非常多。
3. 人类会花很长时间和同事、客户等与工作相关的他人相处。

## 效果评估

- 信

  每一个小图的纵轴单位不同，很有欺骗性。

- 达

  单单从每张图上看其实能够表现出一些东西， 但是将小图对照着看，由于坐标轴不同，很难有结果。

- 雅

  美观程度一般

# 5 美国人的收入

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了美国人2013-2018的收入。

- why

  通过展示一个国家收入的分布，可以体现出财富的分配。

- how

  该作品展采用的是离散矩形图。

## 关键信息

1. 比尔盖茨是美国最富有的人
2. 在最富有的人中，排名靠前的大部分是科技从业者或者基金从业者。
3. 20%的人垄断了80%的财富。

## 效果评估

- 信

  根据左上角的图示， 矩形的大小的依据是这个人的财产多少。

- 达

  非常直观地展示出了美国400位富人的财产分布。

- 雅

  图很漂亮

# 6 乌克兰的民用航班记录

## 介绍

- what

  该可视化作品展示了乌克兰的民用航班记录

- why

  通过展示乌克兰的民用航班记录，可以分析出战争带给这个国家的影响。

- how

  该作品展示了乌克兰和其他不同国家机场之间的航班路线。

## 关键信息

1. 在俄国的入侵开始之后，乌克兰的航班有了显著的减少，特别是从首都基辅到其他地方的航班。
2. 在欧盟的领空禁令发布之后，乌克兰到其他国家的航班完全消失。
3. 在战争开始之后，很多需要经过乌克兰或者俄国的航班都都改道绕开了。

## 效果评估

- 信
- 达
- 雅