# 绿水青山就是金山银山

# ——为何要重视生态文明建设

<center>1911590 周安琪 计算机学院</center>

## 引言

习近平总书记曾经说过：“绿水青山就是金山银山。”这句话强调了生态文明建设在国家乃至人类发展中起到的重要作用，更是点出了生态文明建设和经济建设之间辩证的关系。

自从1840年工业革命以来，地球的生态环境就不断地遭受着越来越严重的破坏，1952年，在英国伦敦曾经发生过一次严重的空气污染事件。当时，政府部门的报告显示，这次灾难导致了四千人的死亡。不仅如此，超过十万人从此开始受到呼吸道疾病影响。多年之后的政府报告更正了这个数字，人们相信，至少一万二千人在此次事件中丧命。

在人类的历史上，人们总是在事态严重到造成不可逆转的后果的时候才急忙亡羊补牢。历史上的教训历历在目，我们绝不可以步前人后尘，对环境问题置若罔闻、掩耳盗铃，更不能坐以待毙。

## 人类与自然的健康关系

人与自然从来不是敌对的关系，人依赖自然环境，更是生长于自然环境。在地球漫长的历史中，人类的存在和繁衍不过是小小的一环。

按照马克思主义的观点，人与自然关系应符合以下三方面原则：一是自然物质世界的本原性。 恩格斯曾经说过：“我们连同我们的肉、血和头脑都是属于自然界和存在于自然界之中的”。我国古代先贤老子的著作中就体现出“道法自然”的思想。

人类对地球生态环境造成的巨大影响逐渐有失控的趋势，是因为人类过于自大，在发展的过程中无暇顾及其他，对自然过于冷漠。人类有太多需要追逐的目标，但因此不管不顾，很可能为整个人类命运共同体的将来命运埋下祸端。

## 当前生态环境保护遭到的挑战

在工业化的进程中，地球的自然环境早已遭受了一次又一次的重创。率先参与工业革命并且开启工业化进程的西方资本主义国家大多数采取了先污染后治理的策略，但不可否认的是，人类在发展过程中对地球造成的一些负面的影响是不可逆的，如果当时肆意破坏，很多东西在事后即使再努力也是难以恢复的。

新中国建立之后，我国进入了经济发展的快车道，西方国家曾经遇到过的问题在我国也有所体现。时至今日，这其中的很多问题也尚未得到很好的解决。

首先，首当其冲的就是大气污染。相信很多天津市民都曾经观察到过，每当秋冬季节来临，一方面全市需要供暖，另一方面秋冬季节温度低大气流动缓慢，雾霾问题就会显得十分严重。雾霾是对大气中各种悬浮颗粒物含量超标的统称，雾霾的形成和大气污染是分不开的。雾霾不仅会影响空气可见度，为交通安全带来隐患，长期生活在悬浮物超标的环境中，人体也会发生病变。治理大气污染，是为了自然，也是为了人民的利益，因此刻不容缓。

其次，水污染也不可小觑。水是生命之源，地球上动物的存活离不开水，水污染的严重不仅容易对植被造成影响，也会减少可用干净的水的数量，从而令人类陷入水危机中。与大气污染类似，水的质量也会直接影响到人体的健康。

再次，垃圾处理也是污染的一大来源。众所周知，塑料是一种很难降解的物品，但是生活和工业生产中对塑料制品广泛的使用决定了大量塑料垃圾的出现是不可避免的。过多的难降解的塑料不仅会造成土地污染，流入海洋中的塑料也会危害海洋生物的健康。

总而言之，随着生态环境的恶化，人类的生存环境也必然会变得越来越狭窄。治理环境污染，建设生态文明刻不容缓。

## 我国在生态环境保护方面作出的努力

为了国家的可持续发展，为了人民群众的身体健康和长久利益，我们党十分重视生态环境的保护。早在10年之前，就提出了可持续发展的理念，强调不能涸泽而渔、焚林而猎，不能杀鸡取卵。

党的十八大后，生态文明的重要性被写入党章。我国的经济发展速度有所放缓，但是相反地，我国对于环境保护的政策却接连出台。相关的法律法规也一一被制定或完善。这十年是立法力度最大的十年，我国生态环境立法实现了全面提升。

环境保护法经过全面修订，于2015年生效实施，被称作史上最严的环境保护法。全国人大常委会制修订25部生态环境相关的法律，涵盖了各种防治领域，以及长江、湿地、黑土地等重要生态系统和要素。生态环境领域现行法律达到30余部，初步形成了覆盖全面、务实管用、严格严厉的中国特色社会主义生态环境保护法律体系。

## 我国在生态环境保护方面取得的成就

最新修订完成的党章提出，要“推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。其中，“清洁美丽”是此次党章修订新增加的内容之一。

过去十年来，我国碳排放强度下降了34.4%，以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.5%的经济增长，能耗强度累计下降了26.2%，是全球降低最快的国家之一。数据充分说明，绿色已日益成为我国经济社会高质量发展的鲜明底色，清洁美丽的世界正一步步变成现实。

除此之外，前所未有的生态保护投入和力度，也使得我国自然保护区数量和面积持续增加，居于世界前列。截至2014年底，全国自然保护区数量达2729个，占陆地国土面积14.8%。90.5%的陆地生态系统类型、85%的野生动物种类得到保护，大熊猫等一大批重点保护和濒危的野生动植物种群恢复壮大。

## 结语

环境保护是一件功在当代利在千秋的事情，不重视环境保护，就是不重视未来。我们相信道法自然，也相信人定胜天。相信在党和人民群众的不断努力推进中，蓝天会越来越多，我们和自然的相处也会愈加和谐。

