# 汇编语言伪指令分析报告

> 1911590 周安琪 10.7

[TOC]

# 1 总览：伪指令的类型

- 控制流标记

  比如IF分支和循环
- 设置一些细节

  诸如对齐和对指令计数器的控制
- 错误的生成
- 存储分配
- 赋值
- 列表控制
- 宏标签
- 架构指令集标识
- 流程调用和返回
- 涉及到有效空间的标识
- 设计段的标识
- 关于字符串的标识

# 2 伪指令的详解

## 2.1 x64

（由于我们研究的是32位汇编，所以x64相关伪指令被略去。）

## 2.2 Code Labels

`ALIGN`

```assembly
ALIGN ⟦constantExpression⟧
```

该指令可以跟随一个参数param，然后可以使得紧随其后的数据/指令地址根据它指定的参数对齐。参数必须是2的指数幂，但不超过segment alignment。

`EVEN`

```assembly
EVEN
```

令下一个变量/指令向偶数字节对齐。

`LABEL`

```assembly
name LABEL qualifiedType
name LABEL ⟦NEAR | FAR | PROC⟧ PTR ⟦qualifiedType⟧
```

通过把当前指令计数器的值和给定的qualifiedType赋值给name，创建一个新的label。

`ORG`

```assembly
ORG expression
```

把指令计数器的值设置为`expression`。

## 2.3 Conditional Assembly

`ELSE` `ELSEIF` `IF` 和普通高级语言中的用法相似，不再赘述。

`IF1`和`IF2`

微软官方的手册中说，`IF1`块会在第一个assembly pass被计算，而`IF2`在`SETIF2 == TRUE`的情况下每个assembly pass都会被计算。

**assembly pass是什么？**为了生成obj文件，汇编器需要把助记符转化成指令字节，但是当指令中含有对别的地方的值的引用的时候这种转化会比较麻烦，比如jump和pointer。所以为了得到正确的地址，汇编器首先需要处理一遍汇编指令，把能预处理的都处理好。在这阶段结束之后，汇编器会再过一遍指令文件并且填补空白。每处理一遍被称为一个pass。

`IFB` `IFNB`

```assembly
IFB textitem
```

根据textitem是否是空白的来决定是否跳转，其他和IF语法一致。

`IFDEF` `IFNDEF`

```assembly
IFDEF name
```

根据name是否是一个已经被定义的LABEL来确定是否跳转。

`IFDIF` `IFDIFI`

```assembly
IFDIF textitem1, textitem2
```

根据textitem1和textitem2的内容是否不同来确定是否跳转。

`IFIDN` `IFIDNI`

```assembly
IFIDN textitem1, textitem2
```

根据textitem1和textitem2的内容是否相同来确定是否跳转。

`IFE`

```assembly
IFE expression
```

根据表达式的值是否为0来确定是否跳转。

## 2.4 Conditional Control Flow

`.IF` `.ELSEIF` `.ELSE` `.ENDIF`

```assembly
.IF condition1
statements
⟦.ELSEIF condition2
statements⟧
⟦.ELSE
statements⟧
.ENDIF
```

生成代码，测试条件1是否符合，决定是否要执行statements。

---

`.WHILE` `.ENDW`

```assembly
.WHILE condition
statements
.ENDW
```

如果条件始终为真，生成statements的代码块，直到条件为假。

`.REPEAT` `.UNTIL` `.UNTILCXZ`

```assembly
.REPEAT
statements
.UNTIL condition
```

生成statements的代码块，直到condition为真。`.UNTILCXZ`在CX==0的时候为真。

---

`.BREAK`

```assembly
BREAK ⟦.IF condition⟧
```

如果条件满足，那么生成代码终止循环

`.CONTINUE` 与上述类似

## 2.5 Conditional Error

`.ERR` `.ERR2`

```assembly
.ERR ⟦message⟧
```

生成一个错误。`.ERR`和`.ERR2`之间的关系类似于`IF1`和`IF2`。

`.ERRB`

```assembly
.ERRB textitem ⟦, message⟧
```

如果textitem为空，生成错误。

`.ERRDEF` `.ERRDIF` `.ERRDIFI` `.ERRE` `.ERRIDN` `.ERRIDNI` `.ERRNB` `.ERRNDEF` `.ERRNZ`

以上所依赖的条件和之前的`IF`差不多，略去。

## 2.6 Data Allocation

`ALIGN` `EVEN` `LABEL` `ORG` 见上文。

---

`BYTE` 

```assembly
⟦name⟧ BYTE initializer ⟦, initializer ...⟧
```

为每个initializer分配（也可以同时初始化）一字节的存储空间。

`SBYTE` 其他同上，S代表signed byte。

`TBYTE` 其他同上，10 bytes。

---

`WORD` a word, 2 bytes。

`SWORD` a signed word。

`DWORD` 表示分配double word (4 bytes)。

`SDWORD` signed double word。

`FWORD` 6 bytes。

`QWORD` 8 bytes。

---

`REAL4` 分配（并且初始化）一个单精度4 byte的浮点数。

`REAL8` 双精度 8 byte。

`REAL10` 10 byte。

## 2.7 Equates

`=`

```assembly
name = expression
```

把表达式的值赋值给name。

`EQU` 赋值。

`TEXTEQU` 赋值。

## 2.8 Listing Control

`.CREF`  使能符号表的列表查看。

`.LIST` `.LISTALL` 开始语句列表。

`.LISTIF` 开始位于判断条件为假的代码块内的语句列表。

`.LISTMACRO` `.LISTMACROALL` 开始宏展开语句列表（指会生成新语句和数据的语句）。

`.NOCREF` `.NOLIST` `.NOLISTIF` `.NOLISTMACRO` 不展示/列表。

`PAGE`

```assembly
PAGE ⟦length⟧⟦, width⟧
PAGE +
```

第一条指令设置了程序列表每行的长度和宽度。第二条指令为段号自增一，并且把页号重置为1。

`TITLE` `SUBTITLE`

```assembly
TITLE text
SUBTITLE text
```

定义列表的（副）标题。

`.TFCOND` 触发错误分支的代码块。

## 2.9 Macros

`MACRO`

```assembly
name MACRO ⟦parameter ⟦:REQ | :=default | args :VARARG⟧ ...⟧
statements
⟦GOTO :macrolabelId⟧
⟦EXITM⟧
ENDM ⟦value⟧
```

标记一个宏代码块，标题是name，并且内有一些参数。

`ENDM` 结束一个宏/循环块。

`EXITM`

```assembly
EXITM ⟦textitem⟧
```

终止当前循环块的展开，并且开启此代码块之后的语句的转换。textitem是返回值。

`GOTO`

```assembly
GOTO macrolabel
```

直接跳转到宏标签处。

`LOCAL`

```assembly
LOCAL localId ⟦, localId ...⟧
```

在第一条语句中，在一个macro内，LOCAL定义一种标签，其在每一个macro的实例中都是独一无二的。

`PURGE`

```assembly
PURGE macronameId ⟦, macronameId ...⟧
```

把指定的宏从内存中删除。

## 2.10 Miscellaneous

`ALIAS`

```assembly
ALIAS <alias> = <actual-name>
```

为一个函数创建一个别名。

`COMMENT` 

```assembly
COMMENT delimiter ⟦text⟧
⟦text⟧
⟦text⟧ delimiter ⟦text⟧
```

表示注释。

`ECHO`

```assembly
ECHO message
```

输出message到默认输出。

`.FPO` 控制是否要把debug记录写到debug段中。

`INCLUDE` `INCLUDELIB` 见上文

`MMWORD` 64位，略。

`OPTION` 打开或者关闭汇编器的一个特性。

`PUSHCONTEXT` 保存上下文 

`POPCONTEXT` 恢复上下文

`.RADIX`

```assembly
.RADIX expression
```

设置默认的radix值。

`.SAFESEH`

```assembly
.SAFESEH identifier
```

把一个函数注册为一个异常处理函数。

`XMMWORD` `YMMWORD` 略

## 2.11 Procedures

`PROC`

```assembly
label PROC ⟦distance⟧ ⟦language-type⟧ ⟦ PUBLIC | PRIVATE | EXPORT ⟧ ⟦<prologuearg>⟧ ⟦USES reglist⟧ ⟦, parameter ⟦:tag⟧ ...⟧
⟦FRAME ⟦:ehandler-address⟧ ⟧
statements
label ENDP
```

标志着一个流程的开始，该流程的名字是label，其中的指令可以被CALL指令或者INVOKE指令唤起。

`ENDP`

```assembly
name ENDP
```

标记着一个流程的结束。

`INVOKE`

```assembly
INVOKE expression ⟦, argument ...⟧
```

调用地址所表示的procedure。

## 2.12 Processor

`.386` 使用80386和80387指令集（nonprivileged），禁用之后的处理器指令集。

`.386P` 使用80386和80387全部指令集，禁用之后的处理器指令集。

`.387` `.486` `.486P` `.586` `.586P` `.686` `.686P` 同上。

`.K3D` 使用K3D指令集。

`.MMX` 使用MMX指令集，SIMD指令。

`.XMM` 使用流式SIMD拓展指令集。

## 2.13 Repeat Blocks

`ENDM` `GOTO` `REPEAT` `WHILE` 见上文。

`FOR`

```assembly
FOR parameter ⟦:REQ | :=default⟧ , < argument ⟦, argument ...⟧>
statements
ENDM
```

标记一个代码块，对每一个参数而言都要重复一次。

`FORC`

```assembly
FORC parameter, <string>
statements
ENDM
```

这里的参数是string类型。

## 2.14 Scope

`COMM`

```assembly
COMM definition ⟦, definition ...⟧
```

创建一个公有变量，其各项属性在definition中被指定。

`EXTERN` `EXTERNDEF`

```assembly
EXTERN ⟦language-type⟧ name ⟦ (altid) ⟧ : type ⟦, ⟦language-type⟧ name ⟦ (altid) ⟧ : type ...⟧
```

定义一个或者多个外部的变量、标签或者符号，名字是name，类型是type。

`INCLUDELIB`

```assembly
INCLUDELIB libraryname
```

告知链接器，目前的模块该链接到何处。

`PUBLIC`

```assembly
PUBLIC ⟦language-type⟧ name ⟦, ⟦language-type⟧ name ...⟧
```

令紧随其后的变量和标签和符号对其他模块公开。

## 2.15 Segment

`.ALPHA` 按照字母表对段排序

`.DOSSEG` 根据传统规则来对段排序。先是CODE然后不在DGROUP之内的，然后是DGROUP

`.SEQ` 按照默认顺序对段排序

`ASSUME`

```assembly
ASSUME segregister:name ⟦, segregister:name...⟧
ASSUME dataregister:type ⟦, dataregister:type...⟧
ASSUME register:ERROR ⟦, register:ERROR...⟧
ASSUME ⟦register:⟧NOTHING ⟦, register:NOTHING...⟧
```

Enable对寄存器保存的值做错误检查。

---

`SEGMENT`

```assembly
name SEGMENT ⟦READONLY⟧ ⟦align⟧ ⟦combine⟧ ⟦use⟧ ⟦characteristics⟧ ALIAS(string) ⟦'class'⟧
statements
name ENDS
```

定义一个段。

`GROUP`

```assembly
name GROUP segment ⟦, segment ...⟧
```

把指定的段加入到名为name的GROUP中

`END`

```assembly
END ⟦procId⟧
```

标记一个模块的结束，把程序的入口指向procId

`ENDS`

```assembly
name ENDS
```

标记一个段、结构的结束。

## 2.16 Simplified Segment

`.MODEL` 

```assembly
.MODEL memory-model ⟦, language-type⟧ ⟦, stack-option⟧
```

初始化程序的内存模型。

`.CODE` 开始一个代码段

---

`.DATA` 开始一个数据段，保存已经初始化的数据。segment name _DATA

`.DATA?` 开始一个数据段，保存没有初始化的数据。segment name _DATA

`.CONST` 开始一个数据段，名字是CONST

`.FARDATA` `.FARDATA?` 开始一个far数据段。

`.STACK` 

```assembly
.STACK ⟦size⟧
```

定义一个栈段，段名为STACK，可以指定栈的大小。

---

`.STARTUP` 生成程序开始的代码。

`.EXIT` 生成结束代码。

## 2.17 String

`SUBSTR`

```assembly
name SUBSTR textitem, position ⟦, length⟧
```

返回字符串的一个子串。

`CATSTR`

```assembly
name CATSTR ⟦textitem1 ⟦, textitem2 ...⟧⟧
```

把文本数据连接起来。

`INSTR`

```assembly
name INSTR ⟦position,⟧ textitem1, textitem2
```

找到t2在t1中出现的第一个位置。

`SIZESTR`

```assembly
name SIZESTR textitem
```

算出字符串的大小。

## 2.18 Structure and Record

`RECORD`

```assembly
recordname RECORD fieldname:width ⟦= expression⟧ ⟦, fieldname:width ⟦= expression⟧ ...⟧
```

声明了一个包含指定字段的record类型。

`STRUCT`

```assembly
name STRUCT ⟦alignment⟧ ⟦, NONUNIQUE⟧
field-declarations
name ENDS
```

声明一个包含指定字段的结构体。

`TYPEDEF`

```assembly
name TYPEDEF type | PROTO protoDefinition
```

定义一个新的类型。

`UNION`

```assembly
name UNION ⟦alignment⟧ ⟦, NONUNIQUE⟧
field-declarations
⟦name⟧ ENDS
```

声明一个或更多数据类型的union。

`ENDS` 用来标记一个union的结束。

# 3 参考资料

- 微软官方给出的关于MASM指令的参考文档。

  https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/assembler/masm/directives-reference